MY NAME IS PHILIS FUZZY TEITELBAUM.
TODAY'S DATE IS SEPTEMBER TWENTY FIFTH NINETEEN NINETY SIX.
I'M CONDUCTING THIS INTERVIEW WITH MR LUIS PIOTRKOWSKI
IN OTTOWA INTARIO CANADA.
NO, NOT IN NOT UNK.
WHAT IS YOUR NAME?
Leyb Pyetrokovski.
CAN YOU SPELL IT?
I CAN SPELL IT.
PLEASE.
di di FIRST NAME IS Leyb, L. E. I. B.
un Pyetrokovski.
Pyetrokovski IS P. I. O. T. R. K. O. W. S. K. I.
DID YOU HAVE ANY OTHER NAMES?
NO. JOE. IN POLISH ruft men mikh Lui.
WHERE WERE YOU BORN?
in Zuskevole Poyln.
CAN YOU SPELL IT?
YES.
Z. D. -KRISKA, un WOLA, W. A., O. L. L. A.
WHAT IS YOUR BIRTHDATE?
JULY TWENTY NINETY NINE.
HOW OLD ARE YOU?
I BEGIN THIS EIGHTY EIGHTH YEAR.
kent ir mir a bisl bashraybn ayer mishpokhe in der heym?
ikh bin gevezn an ORPHAN. a yosem.
mayn foter iz geshtorbn bin ikh alt gevezn tsvey un a halb yor.
vos iz geven ayer foter's nomen?
mayn foter iz gevezn Hersh David.
vos hot er geton?
er iz gevezn a a z- a mark-shteyer mit manufaktur reshtn.
far vos iz er geshtorbn?
er hot gekoyft dos shtof in in di shtot Lodzh,
un gebrengt nokh Zuskevole un ge- geforn oyf di merk arum,
nokh Shudik, nokh Vilove, nokh di ⟨vort⟩.
tsulib vos iz er geshtorbn? ir veyst?
ikh veys ikh veys aleyn nor iz es
fun a khole- fun di kholeres un nokh fun di alte sortn.
ikh veys, er iz geshtorbn shoyn.
un dertseylt mir a bisl fun ayer mamen.
di mame iz gevezn zeyer a kluge froy.
vos iz geven ir nomen?
di nomen iz gevezn Gitl.
un vos iz getrogn dernokh ven ayer foter iz geshtorbn?
nakher hot zi geforn oyf mer- di zi iz gevezn in di milkhome,
zi hot veynik zikh farforn, veynik zikh bavegt,
un zi hot getun vos zi hot gekent.
fun der heym? zi hot gearbet fun der heym?
zi iz gevezn fun der heym for for di khasene hot zi gev- gevezn a
trayb- traybl-LADY. zi hot geshpolt a shpolt LADY.
ven ir zaynt geven tsvey yor alt, mit vos hot zi gehandlt?
veys ikh nisht.
oykh mit dem mit dem, UNK m'hot nisht ir opgelot.
vayl zey hobn gehat, zi hot gehat a groyse kredit
bay di sokhrim vos hot gekoyft un zey hobn zi untershtitst vi vayt meglekh.
un zey hobn gekent mayn foter, vi zayt meglekh
hobn zey dem untershtitst az zi zol krign skhoyre.
ir hot gehat brider un shvester?
ikh hob gehat a shvester.
ir nomen iz geven?
der nomen iz gevezn Khane.
zi iz geven elter fun aykh?
NO, eyn yor fun yinger vi mir.
vos far a shtub hostu gevoynt?
zi hot gevoynt in Zuskevole. fuftsik toyznt aynvoyner.
bay tsen toyznt, nayn toyznt, bay tsen toyznt yidn hobn gevoynt, merstn khasidim un arbeter.
di yidn zaynen geven skhoyrim?
NO, m'hot gehat kroyvim oykh.
un vos far a shtub hostu gevoynt? in vos far a shtub?
eyn shtub.
ir kent es bashraybn a bisl?
a geveyntlekhe shtub iz es geshtanen a
eyn bet oder tsvey betn, gedenk ikh nisht, tsvey betn varshaynlekh.
un s'geven oreme shtub.
biz akht yor hob ikh nisht ge- farzukht keyn ROLL. ikh hob nisht vos iz a ROLL.
vos iz geven ven ir zaynt geven akht yor?
akht yor hob ikh ge- tsugeholfn shoyn a a a CAKE bekeray aropnemen
kikhlekh fun di fanen azoy vi er hot zey gebakn,
un ikh hob gekrign a por ROLLS far dem.
vo ayer heym iz geven a religyezer heym?
ye, mayn MOTHER iz gevezn zeyer religyez.
nor ikh hob shoyn ongehoybn denken a bisl frayer.
vi alt zaynt ir geven
draytsn.
damolts?
elev yor.
ir gedenkt vi di mame flegt praven di yom-toyvim un shabosim?
yo, zi hot ge- zi hot nisht farfelt eyn mol oykh nisht.
ir kent es bashraybn far undz?
mayn ma- ye MOTHER, zikher.
mayn MOTHER hot hot gekont regenen un shneyen,
un a frost un a un velkhn veg es zol nisht zayn, iz zi geganen in di shul.
"dos iz mayn teater," hot zi gezogt. "dos iz mayn fargenign.
es ken mir keyner nisht keyn deyes zogn vos ikh hob tsu tsun."
ir gedenkt shabes in hoyz?
shabes iz geven alts opgekokht fun nekhtn,
un m'hot es alts UNK geleygt in a kishn arayn s'zol s'zol zikh nisht opkiln tsu fil.
yedn fals, m'iz adurkhgekumen.
ir hot gehat kroyvim arum zikh?
yo. kroyvim un ale zenen geven zeyer frum.
un velkhe kroyvim hot ir gehat in shtot mit aykh?
er hot gehat, di mame hot gehat di di mame hot gehat tsvey brider.
zeyer nemen?
eyner hot geheysn Mortkhe Grenek, der tsveyter hot geheysn Kalmen Grenek.
ir hot zikh gehodevet tsuzamen?
NO, gehodevet, NO. ikh hob nisht gehat mit zey keyn gesheftn.
ikh bin a mol gegangen, un az di mame iz geganen ze'mir ale geganen.
BUT azoy hot men nisht hot zikh nisht gut ge- ikh hob nisht arayngepast in di mishpokhe. als kind.
vos far a shprakhn hostu geredt in hoyz?
vos far a shprakhn? az ikh zol zogn azoy az merstn hot men geredt yidish.
nor poylish hot men gelernt di kinder.
un un d- daytsh iz gevezn a tsayt ven der daytsh iz nokh gevezn.
in der milkhome hot men geredt hot men gekent daytsh.
in velkhn milkhome iz dos geven?
di tsveyt- di ershte milkhome.
du flegst geyn in shul mit di mame?
nisht mit der mamen. ikh fleg in shtibl, in Aleksanderer shtibl.
bist gegangen in a shule?
ye, oder nisht keyn sh- ye a shule.
s'gevezn azoy az a lerer a lerer, a spetsyeler lerer,
hot gelernt rekhenen un er hot gelernt
nisht poylish, vayl oyf poylish hot men gekent azoy a bisl, un er hot gelernt yidish.
ir hot gehat in fraynt in shule?
ikh hob gehat shtendik fraynt.
a sakh fraynt?
a sakh fraynt.
ir flegt zikh mit zey shpiln?
m'hot zikh, yo, mit a vog- mit vegener un mit farshidene zakhn,
arum broyen ober oyfgetun zakhn.
BUT merstn teyl ikh hob gehat fraynt.
vi lang vi- v- oyf vifl yorn zaynt ir gegangen in shule?
biz tsvelef un a halb yor. umgefer.
bay draytsn yor bin ikh avekgeforn shoyn arbetn.
ir hot geglaykht geyn in shule?
yo. yo.
ir hot zikh gut gelernt?
gut gelernt.
dos iz geven a shule bloyz far yidn?
yo.
vos hot ir gevolt zayn ven ir volt gevorn elter?
vos hot ir getrakht?
ikh hob gevolt zayn bal-melokhe, an arbeter.
zint ir zaynt geven,
yo, ikh hob nisht, mayn mame hot mikh gevolt a por mol mitnemen
oyf di merk, bin ikh a mol geforn, tsvey mol geforn.
nakher hob ikh gezogt, s'vet nisht andersh vern.
dos iz mayn bashlus. ikh vel mikh nisht betn bay keynem. ikh gey arbetn.
un vos ikh vel mikh oyslernen
vel vel ikh vel ikh zayn a guter bal-melokhe.
m'mikh betn. azoy iz take gevezn.
kent ir mir dertseyln vi azoy ir zaynt arayn in bekershaft?
mayner ikh hob gehat an onkl. di mame's a shvester.
un er iz gevezn a a tsuker-beker.
vos iz geven zayn nomen?
Zalmen.
Zalmen. Granik?
vi? NO. Zalmen Prints.
un vos iz geshen dernokh?
dernokh hob ikh gearbet a halb yor, tsi dray fertl yor,
nakher bin ikh gegangen tsu an an- tsu a tsveytn. un tsu a dritn.
vos UNK,
fir fir bekers iz geven. fir tsuker-bekers. nor ale nisht keyn bal-melokhes.
dernokh bin ikh geforn tsu dernebike shtetlekh.
eyns hot geheysn Lusk, Lask, L.A.S., S., K. Lask.
un un dos tsveyte iz gevezn a groyse shtot, greser a bisl fun Vol- Zinskevole.
hot geheysn Pabyeyitse. dos iz a shtot nebn Lodzh.
shoyn geven tramvay durkh Lodzh.
un shabes nokh mitog bin ikh bin ikh mir arayngeforn in Lodzh arayn, in UNK arayn,
un ikh hob zikh arumge- ikh hob gehat khaveyrim un bakante, m'hot dort gegesn, m'hot epes getrunken,
m'hot g- gut farbrengt.
dos heyst ir zaynt avek fun ayer shtetl, un zikh ibergebn in andern shtot?
in an andere shtetl.
vi lang hot ir gevoynt in dem andern shtot?
ikh bin geforn ikh bin ikh hob dernokh hob ikh gearbet in Lodzh, oyf tsvey shteln.
Khaim bay Khaim Vershinski un der tsveyter gedenk nisht dem nomen.
un un nakher bin ikh geforn, ikh hob gearbet in Tshenstakhov,
un ikh hob gearbet in in Kolish oykhet.
ikh hob ikh hob genumen di di zakh az fun yede shtot nem ikh epes tsu dem fakh.
ikh lern mikh epes oys. un bay dem hob ikh gemuzt un m'hot es,
shpeter vel ikh dertseyln vegn a po- a po- a politsyant un vegn a
a PRZEWODNIK vos hot mikh getsvungen ikh zol baleygn an ekzamen.
lomir geyn a bisl tsurik tsu Zdo- tsu Do- tsu Zdonskavola.
du shtot hot gehat a groyse shul?
yo.
un ir hot balangt tsu organizatsyes in dem shtetl?
velkh-
ale orga- ale organizatsyes. fun A. biz Z.
ir kent mir zogn velkhe?
s'vet zayn shverlekh a bisl ober ikh ken ikh ken gedenken.
di Bund iz gevezn. di tsienistn zenen geven. di Poyle Tsien, Rekhts un Links. komunistn zenen geven.
s'zenen geven di khsidishe ORGANISATIONS. fun eyns gemisht mit tsien.
un un a groyse turn-fareyn, a zeyer a groyse, dos hobn di fraye mentshn, di fraye gvirim fun di shtot
oysgeboyt aza turn-fareyn, eyn sheyne zakh.
un m'hot gehat a daytsh turn-lerer.
un ikh bin geven a barn dos iz di di sportler.
un ikh bin geven zeyer gut.
tsu velkhn organizatsye hot ir balangt?
di barn, barn.
tsi sports, tsi parteyvayz?
parteyvayz tsu tsu di Linke Poyle Tsien.
di yidn zaynen gut ongegangen mit di goyim in dem shtot?
yo. zey hobn moyre gehat far undz.
far vos?
vayl s'geven a por shtarke yidn, untervelt yidn.
vos az zey hobn epes getun, gemakht a rokh in mark oder vu dort in velkhn dos,
hobn zey batsolt tayer. eyner oder tsvey mentshn zenen avek, m'hot zey avekgef-
zenen geli- gefunen gevorn in a in a hoyz, geharget toyt. un m'hot nisht gekont keynem bashuldikn, vayl m'hot keynem nisht gevust ver dos hot getun.
ir hot gefilt antisemitizm als a kind?
neyn, mir hobn gevoynt tsvishn yidn.
azoy az mir ho'mir nisht keyn shkheynim velkhe zenen geven polyakn un zoln undz epes tun azoy.
ven zaynt ir tsurikgekumen fun Lvov tsu ayter shtot?
fun vu?
fun Lvo- fun fun Lodzh meyn ikh.
do, fun yetst?
ir zaynt geven a beker in Lodzh?
yo, ale tsvey, ale halbe yor, ale yor, hob ikh bin ikh geven in der heym akht tog, tsen tog.
di yor ikh hob nisht ibergerisn di di tetikeyt,
di di CONNECTION mit di mit di Zdinskevole, mit mayne fraynt, mit di ale zakhn hob ikh nisht ibergerisn.
ikh bin aheymgekumen aheym.
ir hot khasene gehat?
ikh hob khasene gehat mit a Voler iz gevezn dray yor far der milkhome.
vos iz geven ir nomen?
Rakhl.
Rokhl vos?
ikh veys, ikh gedenk nisht. Rakhl, ikh veys Rakhl.
vos far a froy,
Morgnshtern. Morgnshtern. ikh veys, efsher Morgnshtern.
vos far a froy iz zi geven?
a gute froy, a CHAVERA. a a ko- a fraynt.
iz zi geven a religyeze froy?
NO. un di familye iz oykh nisht geven, a zenen yo geven religyez, ober
ikh bin nisht geven dortn keyn psul in di mishpokhe.
a- a- az ir hot khasene gehat,
hot ir genumen ayer froy mit aykh ven ir zaynt gegangen in di andere shteter bakn?
NO. khasene gehat hob ikh mikh gedungen in same front Laske tsvelef.
dos iz geven di same front fun di shtot.
ikh hob nisht aroysgenumen eyn groshn gelt,
s'geven a raykher fun fun, ikh hob gehaltn nis un vayn, tsvey shtubn iz gevezn.
un ikh hob alts ibergelozt. ikh hob nisht gevolt tsurikgeyn, ikh hob gezogt ikh vel nisht tsurikgeyn mer oyf dem farsholtn ort un ikh bin nisht tsurikgeganen.
ober dayn lebn mit ayer vayb, far der milkhome, iz geven in Zdonskavola?
yo.
un ir hot far emetsn gearbet?
neyn, ikh hob gehat a gesheft.
fun vos?
fun a a konditeray.
ven ir hot balangt tsu di organizatsyes, vos far a zakhn hot ir geton?
ikh bin geven der forzitser fun di partey, fun di yugnt.
a shod ikh hob z- ikh hob aykh nisht gevizn dortn, ikh hob nokh a bild fun di fun di grupe f-
un ir hot gemakht sport?
ikh bin geven a redner un ikh hob merstn teyl
hob ikh, ikh bin geven forzitser der,
oder ikh hob ikh hob zikh UNK, ikh bin aroysgetretn, vos
di partey hot gemakht bin ikh dermit aroysgetretn.
un vos andere zakhn hobn zey geton?
m'hot geshpilt teater.
un ir?
ikh oykhet. ikh hob zikh bateylikt in dem.
ir gedenkt vos ir hot epes geshpilt?
ikh ikh ken nisht genoy, nor ikh gedenk di nemen mit dem alemen gedenk ikh nisht.
azoy BUT ikh bin gevezn aktiv. azoy lang vi ikh bin gevezn in di shtot bin ikh gevezn aktiv.
ikh bin nisht geven, ikh bin aroysgeforn, ikh bin merstn teyl, tsulib di ikh gut oyslernen
un zikh bakenen mit di arbetn vos m'arbet in di andere shtet,
bin ikh geforn spetsyel oyf a por khadoshim in di un dort, in dort un do.
azoy az ikh zol zikh ikh zol zikh oysarbetn far mit a gutn nomen.
ven hot ir bamerkt az epes andersh iz in shtot un a milkhome hot zikh oysgebrokhn?
ikh hob ba- bamerkt genug in tsayt un dos BLAME ikh mir az oyf ikh hob tsvey yor frier
eyder di milkhome hot oysgebrokhn, ikh hob nisht gegleybt az m'vet kinder mit
mit froyen vet men toyt makhn, vet men hargenen azoy vi m'harget, ir vet mir antshuldikn, mayz.
fun vanen hot ir dervust dos far tsvey yorn f- far dem?
m'hot zikh dos ershte, az der daytsh iz arayngekumen hobn zey
in dritn tog, er iz arayngekumen mitvokh,
iz shabes in in der fri hot men aroyfgenumen dem, er iz demolt nokh nisht gevezn mayn shver,
BUT dos iz geven un un m'hot zey aroyf- dos hot men im geharget mitn
mit ir's a shvoger, mayn shpeterdik vayb.
Broynyesvam dos di a shvoger, un nokh a yid.
m'hot zey geharget fun a fun a fun eynem vos hot geharget bay di yidishe kehile,
vos hot akhtung gegebn oyf di mikve, hot UNK gege- akhtung gegebn oyf di shul,
akhtung gegebn oyf besmedresh, oyfge- akhtung gegebn oyf di oyf di ale zakhn.
er hot arayngebrengt dem ershtn m'zol hargenen, di di zelner zenen gekumen dray zelner
un zey hobn geharget di yidn.
ir hot dos gezen?
ikh bin nisht ikh bin gehat geven, ikh hob a a sakh tsu dertseyln vegn mayn tsveytn
zun vos ikh hob gehat,
punkt iz aroysgekumen a tog far far di milkh- far dem oysbrukh fun di tsveyte milkhome.
azoy az ikh hob zikh nokh gebroykht tsu farhaltn a por tog in veg.
s'nokh geven tsu tsu a nes un tsu geferlekh tsu kumen tsurik in di shtot arayn.
vos iz geven?
vayl m'hot gezen zenen di di di kristn, vayl ale zenen gevorn folks-doytshn.
ale hobn zikh ge- ongetun azelkhene hitlekh un zenen gevorn daytshn, folks-daytshn.
un keyner iz nisht geven azoy shtark vi vi er, vi zey.
ir hot bamerkt imigrantn in ayer shtot?
in a por tog shpeter.
vos iz geven?
fun di shtetlekh un arum un arum zenen gekumen, zenen zey hobn ibergelot a bisl toyte,
un a bisl dos dos in di un un zey hobn gelebt, zey hobn zikh tsuzamen geshtupt mit di mishpokhes
un m'hot azoy gelebt a por vokhn.
ven zaynen di daytshn arayn tsu ayer shtot? di natsis.
ven zey ven di daytshn zenen in gantsn arayn, di
tsvey tog nokh dem vi di milkhome hot zikh ongehoybn.
un vos vos hot getrofn? vos hot men geton?
ikh ken nisht dos dershraybn EX- EXACTLY vos m'hot vos s- s'hot pasirt,
BUT zenen arumgelofn vi di vilde khayes.
di daytshn?
farsamte, yo.
m'hot geshlogn?
geshlogn un un toyt gemakht un vos m'hot getun.
s'gornisht do keyn raykhe s'nishto keyn eyntslne verter vos m'kon dertseyln.
vos hot ir geton?
ikh zog dokh aykh, az ikh bin nokh geven in Lodzh biz di nentster shabes, biz
shabes bay to- di bay nakht, heyst fraytik bay nakht.
hob ikh genumen a droshke, un ge- tsurikgeforn mit di tsvey kinderlekh, tsurikgeforn,
vayl dos kind iz geboyrn gevorn nokh, oyb ikh meg meg ikh dertseyln vi azoy dos kind iz geboyrn gevorn? vi?
yo.
dos kind iz geboyrn gevorn in a in a zelner,
dos heyst a VO- a UNK, in in in UNK in di shto- in a shtikl unter di shtot.
un s'geven dort a dokter.
un zi hot un mayn froy Rokhl hot gefilt az zi darf geyn tsum kind.
iz hob ikh gezogt dem dokter, a klal, hob ikh zikh genumen dertsu.
un zi hot gehat dos kind, a groys kind.
ven zi hot gehat dos kind iz s'hot nisht lang gelebt.
hot gelebt efsher dray khadoshim, s'iz zikh gegangen zayn veg.
un vos hot ir gezen ven ir zaynt tsurikgekumen in ayer shtetl?
ikh hob gezen az es geyen keseyder zenen gegangen mushtirt in reyes in in opteylunger,
un gezungen fun in di shtot.
a nakht zenen zey geven a a polyak un un er iz geven a khaver un er iz geven a fraynt,
un mit eyn mol iz er gevorn a a a folks-doytsh,
un un un shoyn un un shoyn, du bist a JUDE, o!
dernokh dem hot er genumen a- ale yidn.
eltere yidn, nor undz ho'mir gehat a froy, zi hot geheysn Shpranger.
di Shpranger hot opgehitn ire yidn.
un m'hot mikh a mol gezolt, demolts hobn a mol geredt oyf mir polyakn un un gevolt mikh avekshikn,
vayl ikh hob epes gezogt epes eynem az er iz a er iz a merder, er iz a dos o.
hot zi zikh ayngeshtelt, dos nisht. Pyetrokovska hot nokh keynem hot nisht keynem baleydikt.
zi iz geven a poylishe froy?
zi iz geven a daytshe.
zi iz geven a groyse a groyse makher, ober dos iz nor ⟨di vorheyt⟩.
ir hot gekent forn tsurik tsu ayer hoyz?
yo, in di shtot arayn hob ikh azoy vi lang gekont forn hob ikh gekont forn.
ikh hob gemegt gekont forn nokh Tshenstekohv.
ikh hob gekont forn farshidns.
ikh bin nisht mer geforn vi Tshenstekohv un Lodzh,
un un dernokh bin ikh geforn nokh Varshe, shpeter ersht.
ven iz ven zaynt ir geforn keyn Varshe?
keyn Varshe bin ikh geforn dos iz geven a a mol dray fertl yor shpeter.
durkh der milkhome?
neyn, in di milkhome.
vi azoy zaynt ir ge- geforn keyn Varshe?
bay undz iz nokh geven tsvey tsvey banen.
Harbe Gedil- Gedinya un un di geveyntlekhe ban.
di daytshn hobn aykh aroysgelozt fun shtot?
yo, di da- s'nisht geven keyn shum, m'hot gekont tsu forn a bisl.
iz vos,
finef zeks UNK, ikh veys nisht, genoy gedenk ikh nisht. nor ikh bin geforn.
mit a-
ikh bin geven in Kroke.
mir ayere kinder un ayer,
NO, aleyn.
mayn froy iz gevezn zeyer a a farshtendlekhe froy un nisht geven keyn BA- CRY-BABY. nor a mentsh.
kent ir mir zogn vi hobn zikh bahaltn di daytshn tsu aykh eyder ir zaynt arayn in geto?
ikh hob gehat a gesheft, ikh hob gehat a khaver, hot er geheysn Zelig Livrant.
der Zelig Livrant hot far mir gebakn.
er hot gehat a bekeray dortn, un SAME er hot gevoynt in same front.
nisht vayt, er hot gevoynt nisht vayt. er hot far mir oysgebakn ale tog
a zekl veytsn-mel, un m'hot gemakht derfun beygl.
ikh hob dos farkoyft in mayn gesheft. zeks vokhn. genug.